ch02 Neurons and Glia
Neuron은 신경계의 정보를 처리하고 전송하는 세포이며, soma(cell body), dendrites, axon으로 구성되어 있다. Soma는 neuron의 활동에 사용되는 단백질을 합성하는 역할을 하며, 구조는 막 형태의 membrane이 nucleus를 비롯한 다양한 organelles를 감싼 형태로 이루어져 있다.
Soma가 합성하는 단백질의 종류는 nucleus 속 DNA의 유전자에 따라 달라진다. 다만 DNA는 nucleus 외부로 이동할 수 없으므로, 우선 유전자 정보를 반영해 외부로 이동할 수 있는 mRNA를 생성하는 transcription이 이루어진다. 이후 mRNA는 ribosome으로 이동하며, ribosome은 mRNA의 정보를 바탕으로 아미노산을 단백질로 합성하는 translation을 수행한다. 특히 membrane 근처에 있는 rough ER 속 ribosome에서 합성된 단백질은, membrane에 붙어 neuron 내부로의 물질 출입을 조절하는 역할을 하며 정보처리 기능을 돕는다. 그 외에도 soma에는 세포호흡을 통해 에너지 자원인 ATP를 생성하는 mitochondria, protein의 3차원 구조를 형성하는 등 보조적 역할을 하는 smooth ER, 합성된 단백질의 이동 위치를 결정하는 golgi apparatus가 존재한다. 또한, soma 외부의 microtuble을 비롯한 cytoskeleon은 neuron의 물리적 형태를 유지하는 역할을 한다.
Neuron의 axon은 다른 neuron의 dendrite 혹은 soma로 정보를 전달하는 기능을 수행한다. 이때 두 neuron 사이의 공간은 synapse로 불린다. 신경 정보가 전기 자극의 형태로 neuron의 끝부분인 axon terminal까지 이동하면, 화학 신호인 neurotransmitter로 전환된 후 synaptic vesicles에 저장된다. 이후 synaptic vesicles가 다음 neuron으로 이동하면, neurotransmitter는 다시 전기 자극으로 전환되는 식으로 정보 전달이 이루어진다.
Glial cells는 neuron의 활동을 돕는 보조적 세포이다. 대표적으로 neurotransmitter의 확산을 제한하는 등 세포 외부 공간의 화학적 성분을 조절하는 astrocyte와, myelin으로 axon을 감싸 정보 전달 속도를 높이는 oligodendroglia와 Schwann cells를 꼽을 수 있다.
개인적으로 soma와 axon 간 물질의 이동을 다루는 부분이 흥미로웠다. Axon은 soma와 다르게 ribosome이 없어서, soma에서 생산된 단백질을 공급받아 사용한다. 이 과정에서 soma에서 axon terminal 방향으로 단백질을 비롯한 물질이 이동하는 anterograde transport가 이루어진다. 반대로 axon에서 soma 방향으로의 retrograde transport도 이루어지는데, axon의 물질대사에 변화가 생기면 soma로 이를 나타내는 신호가 전달된다. 두 transport 과정은 신경계 부위 간 연결을 확인하는 용도로도 사용될 수 있다. 특정한 amino acid나 enzyme을 신체에 주입하고, autoradiograph를 사용해 주입된 물질의 위치를 추적하여 그 경로를 파악하는 것이다. 기존에는 피험자에게 특정한 과제를 수행하게 하면서 fMRI 등 뇌 영상을 확인하는 방법으로만 신경계 부위 간 연결을 연구할 수 있다고 생각했는데, 이러한 방법이 존재한다는 점이 새롭게 느껴졌다.
또한 일부 바이러스는 retrograde transport를 통해서 neuron을 감염시킬 수 있다. 책에서는 입을 통해 axon으로 유입되고, neuron까지 이동하여 잠복해 있다가 정신적 스트레스를 느낄 때마다 발현하는 oral herpesvirus의 예시가 언급되었다. 정신적 스트레스를 원인으로 기술한 질병을 종종 찾아볼 수 있는데, herpesvirus와 비슷한 원인으로 인한 현상일지가 궁금하다. 또한 oral herpesvirus 환자를 치료할 때는, 환자가 정신적 스트레스를 느끼지 않게끔 인지행동치료를 하는 것과, 아니면 약물 치료 등으로 감염된 neuron의 기능을 회복하여 증상을 완화하는 것 중에서 무엇이 더 중요할지 토론해 보면 좋을 것 같다. 본인은 herpesvirus의 작동 기제를 정확히 알진 못해 확실하게 단언할 수는 없지만, 초반에는 증상 완화를 위해 인지행동 치료 위주로 진행하되 재발 방지를 위해 장기적으로 약물 처방도 병행하는 것이 중요할 것 같다는 생각이 든다.
